---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"Hero_Must_Be_Alone/tiresias/","permalink":"/Hero_Must_Be_Alone/tiresias/","dg-note-properties":{"Имя":"Тиресий","type":"character"}}
---

### Тиресий Фиванский (сын Евера и Харикло)

* **Роль в сюжете:** Величайший слепой прорицатель Эллады, гражданин Фив. Посредник между судьбой, богами и людьми, направляющий действия Амфитриона и Креонта.
* **Внешность и повадки:** Обрюзгший, тучный старик с отвислой, почти женской грудью, сросшимися веками и провалами вместо глаз. Ходит с посохом, опираясь на плечо раба-поводыря. Неопрятен, но говорит низким, звучным и властным голосом.
* **Природа дара:** Тиресий ненавидит чистый дар прозрения. Он мастерски умеет анализировать людскую психологию и политику, выдавая прагматичные предсказания. Но когда на него накатывает истинная волна рока, он испытывает физические муки («его рвет остатками судьбы»). Он слышит дыхание как Олимпа, так и Тартара.
* **Значение в романе:**
    - Именно Тиресий формулирует ключевую политическую парадигму спасения семьи Амфитриона: понимая тщеславие Зевса и трусость Семьи, он наставляет лавагета объявить Алкида сыном Громовержца.
    - Позже безошибочно распознает подмену змей Гермием в покоях младенцев и видит единую двутелую сущность близнецов.
    - Помогает Креонту оправдать Алкида после убийства Лина по закону Радаманта.
    - Живет более ста лет и умирает накануне гибели Геракла, успевая передать Амфитриону последнее загадочное пророчество: *«Геракл погибнет от руки мертвого»*.